###001-golang  我为什么使用golang



1. golang 是现代的 快速的，原生支持高并发的一种语言
2. 带有强大的标准库。
3. 它的风格与我使用过的 c c++  java  python 我觉得吻合
4. 它编译出来是一个静态的elf文件，对环境依赖少。
5. 他的语法使用更简单，一个一两年的golang程序员 可以显出3 -5 年java程序员开发的项目，且更让人放心。




### 002-golang-一个golang小程序一览



1.   会优先执行 func init() 函数
2.   sync.WaitGroup  
3.   闭包
4.   每个代码文件都属于一个包，而包名应该与代码文件所在的文件夹同名
5.   通过启动 goroutine 和使用通道完成并发和同步 
6.   Go 语言提供了内置函数来支持 Go 语言内部的数据结构 
7.   使用 Go 接口可以编写通用的代码和框架。 



参考链接: https://github.com/goinaction/code

### 003-打包盒工具链

1. 所有 Go 语言的程序都会组织成若干组文件，每组文件被称为一个包。这样每个包的代码都
   可以作为很小的复用单元， 
2. 包名惯例 ：（1）用简洁、清晰且全小写的名字  （2） 所在目录同名
3. 函数init 每个包可以包含任意多个 init 函数，这些函数都会在程序执行开始的时候被调用。 



### 004-第 4 章 数组、切片和映射 

1.  golang 中的数组，跟c中的没有什么两样
2.  切片是一种封装后的数据结构，它可以说也是个连续内存分布的，长度可变的数组。
3.  内置函数 make 可以创建切片和映射，并指定原始的长度和容量。也可以直接使用切片
   和映射字面量，或者使用字面量作为变量的初始值。 
4.  通过组合，可以创建多维数组和多维切片。也可以使用切片或者其他映射作为映射的值。
   但是切片不能用作映射的键 
5.  将切片或者映射传递给函数成本很小，并且不会复制底层的数据结构。 
6.  映射的键可以是任何值。这个值的类型可以是内置的类型，也可以是结构类型，只要这个值
   可以使用==运算符做比较。切片、函数以及包含切片的结构类型这些类型由于具有引用语义，
   不能作为映射的键，使用这些类型会造成编译错误 



### 第 5 章 Go 语言的类型系统 



1.  使用关键字 struct 或者通过指定已经存在的类型，可以声明用户定义的类型。 
2.  接口是声明了一组行为并支持多态的类型 
3.  嵌入类型提供了扩展类型的能力，而无需使用继承 
4.  方法提供了一种给用户定义的类型增加行为的方式。 
5.  设计类型时需要确认类型的本质是原始的，还是非原始的   ??



### 第6 章 并发

并发是指 goroutine 运行的时候是相互独立的。
使用关键字 go 创建 goroutine 来运行函数。
goroutine 在逻辑处理器上执行，而逻辑处理器具有独立的系统线程和运行队列。
竞争状态是指两个或者多个 goroutine 试图访问同一个资源。
原子函数和互斥锁提供了一种防止出现竞争状态的办法。
通道提供了一种在两个 goroutine 之间共享数据的简单方法。
无缓冲的通道保证同时交换数据，而有缓冲的通道不做这种保证。 



### 第 7 章   并发模式

//TODO



### 第八章 标准库

标准库有特殊的保证， 并且被社区广泛应用。
使用标准库的包会让你的代码更易于管理，别人也会
100 余个包被合理组织，分布在 38 个类别里。
标准库里的 log 包拥有记录日志所需的一切功能。
标准库里的 xml 和 json 包让处理这两种数据格式变
io 包支持以流的方式高效处理数据。
接口允许你的代码组合已有的功能。
阅读标准库的代码是熟悉 Go 语言习惯的好方法。 



### 第 9 章   测试和性能

1. 作为一名合格的开发者，不应该在程序开发完之后才开始写测试代码。  go test
2. 基准测试 单元测试 
3. 测试功能被内置到 Go 语言中， Go 语言提供了必要的测试工具。
4. go test 工具用来运行测试。
5. 测试文件总是以_test.go 作为文件名的结尾。
6. 表组测试是利用一个测试函数测试多组值的好办法。
7. 包中的示例代码，既能用于测试，也能用于文档。
8. 基准测试提供了探查代码性能的机制。 

