

```
好好学习，天天向上。
							-- 毛泽东
```



#### **一、积学贵有恒**



毛泽东青少年时期就养成了读书用功、持之以恒的良好习惯。长沙求学时他曾写过一幅自勉联：“贵有恒，何必三更起五更眠；最无益，只怕一日曝十日寒。”这幅对联充分体现了毛泽东对“积学贵有恒”方法的称道。后来，他也曾教育广大干部，**“读书贵在坚持，坚持数年，必有好处。”**这也是对“读书贵有恒”方法的肯定。



#### **二、书要反复读**



毛泽东提倡读书要**“三复四温”。**他对自己喜欢的书，总是一遍又一遍地研读。《共产党宣言》他就看了一百多遍。《红楼梦》他至少读过10种版本。《史记》、《资治通鉴》他通读过数遍。其中不少精彩的文章他都能背诵如流。



#### **三、广收博览**



读书要广收博览也是毛泽东一贯提倡和践行的。1957年10月，他曾给秘书林克写信说：**“要钻到看书、看报、看刊物中去，广收博览，于你我都有益”。**他自己读书的范围就很广，马列经典、经史子集、诗词歌赋、野史小说等，无所不读。由此才形成了他渊博的知识、锐利的思想。



#### **四、系统钻研**



毛泽东读书学习强调要系统研究，比如，他对社会主义革命就进行了系统研究。**从空想到现实，从理论到实践，从政治体制到经济体制，从经济基础到上层建筑，从管理机制到分配制度，他都有自己的一套理论。**这就是系统阅读、系统研究的结晶。如果我们读书只是逮住什么看什么，随意翻捡，捡到篮子里都是菜，最后结果只能是“烂席片”。



#### **五、勤动笔墨**



勤动笔墨是毛泽东读书的一大特点，也是极有价值的一种方法，他一生不动笔墨不读书，但记笔记的方法很特别，他很少用笔记本，而是把自己读书心得体会，读到的精言妙句都批注到书本的字里行间。现在有人专门对他读过的书籍进行整理，从毛泽东在湖南一师读过的法国人泡尔生著的《伦理学原理》一本书中，**毛泽东批注达12000多字。**在《毛泽东哲学批注集》中，他留下了27604个字，这些批注，就是他读书心得的真实记录。



#### **六、贵学思结合**



毛泽东读书特别善于学思结合。尤其是在他读历史书时，不仅要反复阅读书上的内容，同时还要研究当时的历史背景，时代特征，作者生平，写作动机等。**他以自己特有的价值观、人生观、世界观来品评事件人物，从中鉴取兴亡之道，总结为政方略，悟出新的思想和观念。**由于他善于学思结合，故而能以特有的智慧在书海中自由翱翔。



#### **七、不闭门求学**



常人读书，关门苦读，毛泽东读书开门求学。1917年至1918年，**他就先后与萧子升、蔡和森等人利用节假日到长沙、宁乡等几县“游学”，**进行社会考察。1925年至1927年初，他又多次深入湖南农村进行调查研究。在以后的革命和建设过程中，毛泽东一直把深入社会调查研究坚持始终。他从开门读书求学中找到了中国革命的正确道路。



#### **八、学离不开问**



在读书学习的问题上，毛泽东提倡要甘当小学生、学习孔夫子的每事问，并身体力行、率先垂范。他每次到农村调查，都是满腔热情，**手写口问。**读书看报遇到不懂的问题就向人请教。1952年毛泽东看了地质学家李四光关于石油地质的报告，其中有个“山字型”构造他不懂，一次会议上碰到李四光他就开门见山请教，让李四光给他作个解释。这种谦虚的精神也值得我们学习。



#### **九、善于“挤”和“钻”**



一提读书，有的同志就总是说忙得没有时间读书。对此，毛泽东提出两个办法，一个是“挤”，一个是“钻”。**毛泽东一生在读书学习上就是“挤”和“钻”的践行者。**青年时期毛泽东晚上就常在路灯下看书，厕所里看书。解放后仍在饭前、饭后、节假日、路途间隙读书。1975年，他的眼睛做了白内障手术，不能看书时，他就请人给他读，视力稍有恢复，又每天坚持读书十几个小时，毛泽东还形象地称这种精神为“钉子”精神。



#### **十、学与诲结合**



毛泽东教导我们说“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。对自己学而不厌对人家诲人不倦，我们应取这种态度。”他师范毕业就当教师，后来又办农民夜校、自修大学，农民运动讲习所等。在江西苏区红军大学，在延安抗日军政大学和中央党校讲课，乃至在各种会议和场合作演讲作报告，毛泽东都能深入浅出，讲得生动、活泼。进入中南海后，毛泽东还组织身边的警卫人员学文化，真正做到了**“诲人不倦”。**